# Семейное и заочное образование

Приветствуем вас в библиотеке знаний о семейном и заочном образовании в России. Проект создан командой сообщества [Москва и МО. Семейное образование](https://t.me/joinchat/ZKhLFj0mLqI1NzMy). Здесь вы найдёте всю информацию о переходе на семейное и заочное образование: законодательные нормы, бланки заявлений, алгоритм действий, варианты решений административных и образовательных задач.

Если вы не нашли ответа на свой вопрос, отправьте его в чат сообщества.

## Часто задаваемые вопросы:

[В чём разница между семейным и заочным образованием?](#в-чём-разница-между-семейным-и-заочным-образованием)
 
[Алгоритм перехода на семейное образование](#алгоритм-перехода-на-семейное-образование)

[Алгоритм перехода на заочное образование](#алгоритм-перехода-на-заочное-образование)

[Другие формы образования](#другие-формы-образования)

[Бланки заявлений](#бланки-заявлений)

[Законодательство](#законодательство)

[Выбор платформы для аттестации](#выбор-платформы-для-аттестации)

[Выбор онлайн-школы](#выбор-онлайн-школы)

[Построение индивидуального образовательного маршрута](#построение-индивидуального-образовательного-маршрута)


## Ответы на часто задаваемые вопросы:

### В чём разница между семейным и заочным образованием?

В соответствии с  [№273-ФЗ ч.1 ст. 17](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_140174/affd388ac5d286d2ddbd5a1fc91c0d9b0bc06984/), в Российской Федерации образование может быть получено:

- в организациях, осуществляющих образовательную деятельность: в очной, очно-заочной или  **заочной форме**;

- вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность (в форме **семейного образования** и **самообразования**).

Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения. Например, ребёнок может изучать английский язык и математику на семейной форме, а остальные предметы в школе очно.

Выбирая **семейную форму** (в 1-9 классах) или **самообразование** (в 10-11 классах), вы сами отвечаете за образование ребёнка (осуществляете его вне образовательной организации). На семейной форме сдавать промежуточные аттестации каждый год не обязательно.

Выбирая очно-заочную или **заочную форму**, ответственность за освоение ребёнком программы несёт образовательная организация (школа), школа же осуществляет регулярный контроль в виде контрольных работ и тестов в течение года.


### Алгоритм перехода на семейное образование

Сменить форму образования можно в любой момент в течение года.

Согласно [№273-ФЗ ч.5 ст. 63](https://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&base=LAW&n=378036&dst=100867#73u7KnSivkGlstc4) родители в свободной форме информируют органы местного самоуправления по месту проживания о выборе семейной формы образования.

Согласно [№273-ФЗ ст. 67](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_140174/16e2e6dcd017a68bc8b1a445142f9c86a69f3ffa/) получение начального общего образования начинается в 6 лет и 6 месяцев, но не позднее 8 лет (считаем на 1 сентября учебного года). 

Если вы планируете семейное образование с 1 класса, алгоритм следуюший:

- заполняете два экземпляра уведомление о выборе семейной формы образования (бланк можно скачать здесь)
- относите оба заявления в управу района по месту проживания (в Москве) или управление образования (в других городах)
- один экземпляр отдаёте, второй оставляете себе: на свой экземпляр просите поставить печать, входящий регистрационный номер, подпись с расшифровкой и должность сотрудника, принявшего уведомление

Про варианты образовательных маршрутов на семейном образовании читайте в разделе [Как организовать семейное обучение](#как-организовать-семейное-обучение)

Про аттестации на семейной образовании читайте в разделе [Аттестации](#аттестации)

### Алгоритм перехода на заочное образование

### Другие формы образования

### Бланки заявлений

### Законодательство

### Аттестации

### Выбор платформы для аттестации

### Как организовать семейное обучение

### Выбор онлайн-школы

### Построение индивидуального образовательного маршрута



